https://youtu.be/k5ZnaUIYil0
https://youtu.be/k5ZnaUIYil0
So in the last topic, we looked at the way the pixels
Trong chủ đề lần trước, ta đã tìm hiểu cách mà các pixel
define and construct the detail in our image and that a
định rõ và xây dựng các chi tiết trong hình ảnh của ta
digital image has unique values for every single one of
và một hình ảnh kĩ thuật số có những giá trị riêng độc nhất
those pixels.
cho mỗi pixel.
Now we're going to look at tone and levels.
Giờ ta sẽ tìm hiểu về tông và các mức độ.
And the same principles apply.
Và các quy tắc tương tự cũng được áp dụng.
If you have a look at my arm here, you can see that there
Nếu bạn nhìn vào cánh tay tôi ở đây, bạn có thể rằng có rất nhiều
are lots of different tones wrapping around and creating
tông màu khác nhau bao xung quanh và tạo ra
that dimensionality of my arm.
thuộc tính có chiều hướng trong không gian của cánh tay tôi.
But you can't count the number of tones that are on there nor
Nhưng bạn không thể đếm số lượng các tông màu có ở đó
can you actually differentiate between one tone to the next.
cũng như không thể phân biệt được tông này với tông nằm kế tiếp nó.
This is the gift of photography.
Đây là điều đặc biệt của nhiếp ảnh.
This is the thing that photography does best.
Đây là điều mà nhiếp ảnh làm tốt nhất.
It creates images with smooth, continuous tone.
Nó tạo ra những hình ảnh với một tông màu mượt mà và liền mạch.
In this picture here, you can see those levels of tone and
Trong bức ảnh ở đây, bạn có thể thấy các mức độ khác nhau của tông
the relationship that has with the dimensionality and the way
mối quan hệ giữa thuộc tính có chiều hướng trong không gian và cách mà
that tone exists in the image.
tông đó xuất hiện trong bức hình.
From the bottom there, you've got black and white, right up
Từ dưới lên, bạn có hai màu đen và trắng
to the top where we have lots and lots of tone.
và dần lên trên bạn càng có nhiều thật nhiều các tông khác.
And even though there's the illusion of continuity and
Và mặc dù có một ảo ảnh về sự liền mạch
smoothness, it is in fact an illusion.
và độ mượt mà, thực tế nó chính là một ảo ảnh.
And you can count every individual tone in that image.
Và bạn có thể đếm được từng tông một trong bức ảnh.
So the real question then, if that's how levels of tone are
Vậy câu hỏi thật sự ở đây là, nếu đó là cách mà các mức độ của tông
formed in our photographic images, is just how many
được hình thành trong những bức ảnh chụp của ta, thì liệu có bao nhiêu
levels of tone do we need in order to get that illusion of
mức độ của tông mà ta cần để đạt được ảo ảnh về sự
smoothness and continuity?
mượt mà và liền mạch đó?
Well, in order to answer that, we actually need to do a
Để trả lời câu hỏi đó, ta cần
little bit of maths.
tính toán một chút.
And again, bear with me.
Và một lần nữa, mong bạn sẽ kiên nhẫn.
But we're talking about binary data, which begins at its
Ta đang nói về dữ liệu nhị phân, vốn bắt đầu ở dạng thô sơ nhất của nó
rawest form, as being on or off or being black and white.
như thể tắt hoặc mở, hay như trắng và đen.
So we therefore have two tones.
Do đó chúng ta có hai tông.
And it's just 2 to the power of 1, which gives us 2.
2 lũy thừa của 1, ta có 2.
So that means we've got black or white.
Vậy nghĩa là ta sẽ có trắng hoặc đen.
Now black and white's not going to give us anywhere near
Trắng và đen không thể cung cấp
enough tonality.
đủ các sắc điệu.
So we just need to keep going until we find that point where
Do đó ta cần tiếp tục tìm cho đến khi
we have enough tone.
ta có đủ các tông.
So 2 to the power of 2 is simply 2 times 2.
2 bình phương đơn gỉan là bằng 2 nhân 2.
That's 4.
Nghĩa là bằng 4.
Again, that's not enough.
Bấy nhiêu vẫn chưa đủ.
But we keep going on and on and on.
Nhưng nếu ta cứ tiếp tục tiếp tục như thế.
And we end up with 2 to the power of 8, which 2 times 2
Và ta có được 2 lũy thừa 8, nghĩa là 2 nhân với 2 nhân với 2
times 2 times 2 8 times equals 256.
8 lần như thế thì ta được 256.
256 is enough tone to give us that illusion of continuity
256 là số tông đủ để tạo một ảo ảnh của sự liền mạch
and smoothness.
và mềm mượt rồi.
And so this idea of 8 gives us the 8-bit image.
Và ý tưởng về số 8 này cho ta hình ảnh dạng 8-bit.
The 8-bit image.
Hình ảnh 8 bit.
And that is the magic number.
Và đó là con số kì diệu.
And you will have seen that, possibly seen that, in some of
Và có lẽ bạn đã nhìn thấy nó
the literature or some of the technical explanations of
trong một vài tài liệu hoặc những bài giải thích kĩ thuật
digital imaging.
về hình ảnh kĩ thuật số.
8 bits.
8 bit
256 levels of tone.
256 mức độ của tông.
Now I've got a video here that shows you visually how that
Tôi có một video ở đây để cho bạn thấy một cách trực quan
all unfolds and what that means for the way that we see
cách chúng thực sự vận hành và ý nghĩa của chúng đối với
our images.
cách mà ta nhìn những bức ảnh.
So here we've got a standard long image that I'm converting
Ở đây ta có một bức ảnh dài đúng tiêu chuẩn mà tôi sắp chuyển
into a grayscale, starting from black moving through into
thành ảnh có dải màu xám (grayscale), bắt đầu với màu đen và chuyển dần
white, or shadows, midtones, highlights.
sang màu trắng, hoặc dải shadows, dải midtones, dải highlights.
And if I just use one of the adjustment features in
Và nếu tôi chỉ dùng một trong những tính năng điều chỉnh trong Photoshop
Photoshop and posterise this gradient, you can see what
và lọc bớt màu (posterise) của dải màu, bạn có thể thấy
black and white looks like.
hai màu trắng và đen trông như thế nào.
And as I move through and simply double each of those
Trong lúc tôi tiếp tục và gấp đôi các con số này lên,
numbers, I start to get more and more tonality in my image.
tôi bắt đầu nhận được nhiều hơn các sắc độ khác nhau của bức ảnh.
16 shades.
16 sắc độ.
32 shades.
32 sắc độ.
Not quite enough.
Vẫn chưa đủ lắm.
As I keep going, 64.
Cứ thế tôi tiếp tục, 64 sắc độ.
I can still see the gaps.
Tôi vẫn còn thấy những chỗ hở.
I can still count the tones.
Vẫn còn đếm được các sắc độ.
If I go to 128, that's looking pretty good.
Nếu tôi cho đến 128, ảnh nhìn có vẻ khá tốt.
But it's still not quite there yet.
Nhưng nó vẫn chưa đủ độ mượt.
Got to keep going.
Phải tiếp tục thôi.
255.
255.
255 plus 0, because 0 is a value, gives me 256.
255 cộng 0, vì 0 cũng là một giá trị, tôi có được 256 sắc độ.
And there's my smooth continuous tone.
Và đây là bức ảnh với một tông màu mượt mà và liên tục.